まえがき──沖縄に帰る
前言——回到冲绳
十年近く前、私は大学の教員の仕事を得て、生まれ育った沖縄に帰ってきた。
大约十年前，我获得了大学教职，回到了生我养我的冲绳。
就職したのは教員を養成する学部だったが、
我入职的是一所大学的师范系。
大学の仕事の一方で、
但我在大学的本职工作之外，
私的な、あるいは公的なスーパーバイザーの仕事として、
也开始以私人或公共机构专业督导的身份，
暴力の被害者である未成年の子どもたちに関する相談を請けおうようになった。
提供有关遭受暴力的未成年儿童的咨询服务。
ある日、学校やＮＰＯ団体などから「おりいってご相談したいことがあります」と、連絡が入る。
会有学校或NPO团体等机构联系我：“有件事想专门向您请教。”
──親から暴言を吐かれて家にいられない子どもがいるが、
──有孩子因父母口出恶言而无法待在家中,
児童相談所にその程度で保護はできないと断わられたがどうしたらいいか。
却被儿童咨询所以“未达到需收容保护的程度”为由拒绝，该如何是好？
援助交際をしているという噂があるが、本人にどう尋ねたらいいか。
有传闻称孩子在进行援交,该如何向本人询问?
生徒がレイプされたらしいのだが、どう対応したらいいか。
学生疑似遭遇性侵,该如何应对?
きょうだいがみんなそろって不登校で、姉にあたる子がきょうだいの面倒を見ていることがわかったが、どうしたらいいか。
发现兄弟姐妹全部拒学，其中姐姐在照顾弟弟妹妹，又该如何处理？
虐待、少女買春、強姦、ネグレクトゆえの不登校などの相談がひとつ入ると、
一旦接到关于虐待、少女卖春、强奸、因忽视导致的拒学等咨询,
矢継ぎ早にやらなくてはならないことが出てくる。
我就必须迅速处理诸多事项。
残しておくべき証拠の確認、
包括确认应保留的证据、
児童相談所や医療機関の紹介、
介绍儿童咨询所或医疗机构,
何よりもその子どもとどう話すか、
而最重要的是商讨如何与孩子沟通、
保護者とどう話すかを相談し、
如何与家长沟通,
今日から明日にかけての近い見通しと、
并制定近至明后天的短期规划，
半年くらい先までの遠い見通しを立てる。
以及远至半年后的长期规划。
起きたことがらによって、行うべき取り組みは異なる。
根据发生的事件,应采取的措施各不相同。
それでも、暴力を受けるという意味を理解することは、それから長く続く支援の入り口にあって必要不可欠なことだった。
但除了要知道具体的措施,理解遭受暴力到底意味着什么,仍是不可或缺的。它会成为我们此后长期持续地支援孩子的入口。
私たちは生まれたときから、身体を清潔にされ、なでられ、いたわられることで成長する。
我们从出生起,身体就在被清洁、被抚摸、被呵护中成长。
だから身体は、そのひとの存在が祝福された記憶をとどめている。
因此，身体会留存我们生命曾被祝福过的记忆。
その身体が、おさえつけられ、なぐられ、懇願しても泣き叫んでもそれがやまぬ状況、それが、暴力が行使されるときだ。
当那具身体遇到被按住、被殴打,甚至即使恳求或哭喊也无法停止的状况时,那就是暴力在运作的时候。
そのため暴力を受けるということは、そのひとが自分を大切に思う気持ちを徹底的に破壊してしまう。
因此遭受暴力也就意味着，一个人珍爱自己的那份心情会被彻底摧毁。
それでも多くのひとは、膝ががくがくと震えるような気持ちでそこから逃げ出したひとの気持ちがわからない。
但仍有许多人无法理解，他们吓得双腿发软打颤，却仍要不顾一切逃离那里的心情。
そして、そこからはじまる自分を否定する日々がわからない。
也无法理解逃离之后，那日复一日自我否定的生活。
だからこそ私たちは、暴力を受けたひとのそばに立たなくてはならない。
所以我们才必须要站到遭受暴力的人身边。
そうでなければ、支援は続けられない。
不然的话，支援就无法持续。
被害を受けている子どもの多くは、困窮し孤立した家族のなかで育っている。
许多遭受着暴力的孩子，都成长在贫困且孤立的家庭中。
生活が困窮するということは、ひとなみの日常を送るのが著しく困難になるということだ。
生活陷入贫困，也就意味着对于那个家庭来说，维持普通的日常生活变得极为困难。
そのためそこで暮らすひとびとの自尊心は、傷つきやすい状態に置かれてしまう。
也因此，生活在其中的人们的自尊心会处于极易受伤的状态。
そこではほんの些細な出来事で暴力が発動する。
在那里，一些微不足道的小事便会引发暴力。
暴力はさまざまなものに姿を変えるが、弱いものの身体に照準を合わせて姿をあらわす。
暴力的形式千变万化，但总会瞄准弱者的身体显现出来。
暴力は循環し、世代を超えて連鎖する。
暴力会循环，跨越世代不断连锁。
ひとつの事実を知ることは、薄皮を剝くようにあらわれる別の事実を知ることでもある。
了解了一个事实，往往意味着像剥去一层薄皮般，揭露出另一个隐藏的事实。
その家族の内部では、強いものが弱いものに暴力をふるっていた。
在那个家庭的内部，强者会向弱者施加暴力。
暴力をふるわれたものは、自分より弱いものに暴力をふるっていた。
而遭受过暴力的，又会向比自己更弱的一方施加暴力。
子どもたちは、逃げられる年齢になったらそこから逃げていた。
孩子们到了能逃跑的年龄，就会从那里逃离。
逃げられないものは、そこにとどまっていた。
而逃不掉的，就留在了那里。
数々の暴力が明らかにされる過程で、相談をもちかけてきたほかならぬそのひとがうちのめされるときがある。
在众多暴力被揭露的过程中，有时，前来咨询问题的本人也会被暴力击垮，成为其中的一环。
子どもを助けたいと思っていたはずのそのひとの口から、この子は変わらない、この家族は怠惰だ、事態が難しいなどの言葉が発せられる。
那个本希望帮助孩子的人，从他口中却说出“这孩子不会变”、“这家人太懒了”、“情况很棘手”之类的话。
そのときに、暴力を受けるということがもたらすものについて、もう一度話し合う。
那时我便会与他再次谈论，遭受暴力究竟会带来什么？
破壊されているのは、いま、そこにある身体だけではないこと、
我会与他谈，被破坏的，不仅仅是当下孩子存在于那里的身体，
これまで大事にされた記憶や自分のことを大事だと思う気持ちが壊されていること、
也意味着孩子此前“被人珍爱”的记忆，以及“觉得自己很重要”的那份心情都已被破坏，
投げやりな言動の背後には、深い孤独感や無念さがあることを話し合う。
孩子那自暴自弃的言行背后，隐藏着深深的孤独与不甘。
そのように読み解けたとき、そのひとはふたたび子どものそばに踏みとどまろうとする。
当能这样解读时，那个人就会再次尝试站到孩子身边。
簡単なことではない。
这并非易事。
それでもだれかがやらないといけないことだと、腹をくくって。
但他还是认为这必须有人去做，要横下心去做！
でも、そんなひとはどれくらいいるのだろうか？
但是，能这样做的人究竟有多少呢？
子どもと毎日一緒に過ごしているはずの、日本の教師の働く時間は、ＯＥＣＤ諸国のなかで最長となっている。
本应与孩子朝夕相处，思虑他们的日本教师，其工作时长却是OECD（经合组织）国家中最长的。
さらに全国学力・学習状況調査の影響もあって、学校現場は管理統制を強めている。
加之受全国学力及学习状况调查的影响，学校基层正不断加强管理和统制。
沖縄の子どもたちの相対的貧困率は、およそ三割との発表がなされているが、教師には、子どもとその生活について語り合う時間がない。
尽管有报告称冲绳孩子的相对贫困率约三成，但教师却没有时间与孩子们谈论他们的生活。
いや、それは正確ではないだろう。
不，这样说或许并不准确。
子どもと語り合うことがなくても、教師のルーティンはまわる。
即使不与孩子们交谈，教师的日常工作也能照常运转。
だから多くの教師は、子どもたちにその生活を尋ねない。
因此，许多教师不会去询问孩子们的生活状况。
相談をもちこむひとは、禍々しい暴力の実態にうちのめされながらも、子どもの話を聞き続ける力があった。
前来咨询的人，有着即便会被那触目惊心的暴力现实击垮，仍能继续倾听孩子话语的力量。
それが示すもうひとつの事実は、子どもに尋ねることができないひとのもとでは、子どもの現実は明らかにされないということだ。
同时，这向我们展示了另一个事实，在没有询问孩子的人那里，孩子的现实便不会被揭示。
だから私は相談を受けるたびに、表には出ていない、隠された存在の子どもたちがいると思い続けてきた。
因此，每次接受咨询时，我都一直认为，那背后还有未被察觉的，隐藏起来的孩子们。
だれにも話を聞いてもらえずに、ひとりで夜をやりすごしている子どもたちが、まだどこかに存在している。
那些无人倾听，独自熬过漫漫长夜的孩子们，至今仍存在于某处。
実際に、沖縄では子どもが巻き込まれた事件がいくつも報道されている。
实际上，冲绳已有多起涉及儿童的案件被报道。
集団レイプ事件、監禁されそうになった少女、集団暴行事件、少女買春事件、新聞にはそうした記事がならんでいる。
集体强奸案、险些被囚禁的少女、集体暴力事件、少女卖春案，报纸上充斥着此类报道。